---
title: 第一次独自开车
date: 2025-09-11T00:00:00+08:00
slug: first-solo-drive
tags:
  - driving
lastmod: 2025-09-17T22:52:08+08:00
---

## 总结和感受

独自开车第一感觉是紧张，没有老司机在旁边答疑解惑，出状况要怎么办？其实我已经有独自开车的能力，就差迈出这一步。

除了紧张，独自开车的感受就是超爽！随时出发，随时休息。不用在乎乘客的感受，随时大脚油门，管它速度变化平不平稳，反正我开得爽，哈哈。随便开运动模式，顿挫也不管。我很喜欢开车，这次真是过足瘾了。

丙地市区的交通状况较差，道路设计不合理，有时候要在很短的距离变换车道。司机有点野蛮，会挤来挤去。不过在这里开了几次之后就有信心在城市开车了。之前我在乡下开车没问题，到城市就怕。

在城市开车的难点是经常变车道、找停车位。车道的话，看导航画面上方，尽量提前进入合适的车道。太经常看画面会分心，要学会听导航。变道要打转向灯请求旁边车道的司机让路。停车位的话，可以搜索目的地附近的停车场，也可以用百度地图的街景功能看路边有没有停车位。

高速路有不少慢车在最左的快车道，降低通行效率。限速 120 km/h，这些车只有 100 km/h，而且它们前方一望无际。有些慢速车甚至和大车并排，让其他车无法超车。

保持安全车距很重要，这样可以避免急刹和追尾。

这次开车之后信心增长了很多，有勇气独自去陌生的地方了。

## 第一天：甲地到乙地

先去加油站加满油，下午出发。地图显示 180 公里，大概 2 小时，95% 高速。实际用时 2 小时 25 分（中途休息）。

开车前喝了东鹏提神，上高速没多久就下大雨，开了雨刷、近光灯和雾灯。开了大概十多分钟天又晴朗了。

遇到几次道路施工。有些地方没有提前提示，只是接近施工处才出现椎桶。我有点没反应过来，快速看后视镜后换道，幸好没车在旁边车道。下次要尽快变道，如果太接近施工处还是先刹车，直接变道太危险。

这次开车刻意练习扭头观察盲区（shoulder check），汇入主路和变道的时候都会用到。我扭头观察之后，车会左右偏移，不知道我的操作问题还是车的问题。

进弯道前变道至弯道外侧，视野好了很多。开到一半就去服务站休息。喝完剩下的东鹏，吃面包，喝了些矿泉水。

后半程比较多车，遇到危险情况。我在左车道，前方中间车道和右车道有货车并排，中间货车稍微压左线。我自己偏左一点加速超越，有嘟嘟嘟的声音，可能左轮压到排水渠了，车也飘了，吓死我。抓紧方向盘继续开，没撞到左边围栏和右边的货车。下次应该拉开距离，先闪灯鸣笛提醒货车开到车道中间，实在没条件就拉开距离等待机会吧。

驶出高速，在市区开了十多分钟。市区车比较多，要提前打转向灯请求变道，不然有时候观察很久也没有变道条件。电动两轮车的行驶轨迹比较随机，要多加注意。

到一个路口前时速 70 km/h，我想着降挡减速。从 D 挡挂到 L 挡，发动机嗡嗡响，转速涨到 5000 多，吓得我赶紧踩刹车，生怕转速超过警戒线。

## 第二天：乙地到丙地

早上 11 点左右出发。先找好目的地附近的停车场，高德地图显示 84 公里，1 小时 13 分，高速 81%。实际驾驶了 1 小时 21 分（不在最后一个高速服务站休息一会，没算停车花费的时间）。

第一次从乙地开车到丙地，有点紧张。

在高速路基本没什么问题，就是遇到一辆匝道汇入主路的车连续变道到左车道，我闪灯制止了。11 点多的阳光很晒，手的皮肤被晒得有点疼。

离开高速前 2 公里，右车道有货车，我先从中间车道超越再转右车道。这个过程比较匆忙，要是右侧车多很可能没机会变道。2 公里很快走完，下次还是老老实实在右道吧，跟着大货车也不会很久。

离开高速路后开了一段乡村道路，弯弯绕绕的，急刹了一次，后车司机按喇叭了。遇到一辆靠右的大货车，车打了左转灯但没动，我急刹后等待，两三秒大货车都不动。我往左借道超车，大货车就慢慢左转了，猛踩油门超越，有点后怕。

然后进到市区，因为提前导航到停车场，所以不是很紧张。

进停车场停好车，突发感觉不对劲。我以为找到是地面停车场，结果进到地下停车场了。换了另一个地图应用，刚出地下停车场，就发现地上停车场在右边，原来一开始来的时候没看到。开进去，停车位的线不明显，我参照周围车辆停车。第一次停的时候挡到前面的电动车位，又后退了一点。

## 第三天：在丙地探亲

下午 6 点多出发去探亲，才 8.5 公里的路，开了半小时，下班时间的市区真堵车。这段路开得我头皮发麻，车挤车，导航时不时识别不到我在哪个车道。变道的时候扭头看盲区，脖子都累了。市区好多车，扭头看盲区很重要，只看后视镜是不够的。

导航显示前方路口右转，我提前走到最右边。突然前面有临时停车的车辆，急刹，看后视镜，扭头看盲区，左转。开到路口前一两百米，右转道路才出现。这是什么设计呐，非要在路口前面变道吗！

好多电动车钻缝隙，你们不怕小车，我怕你们。

这段路真是锻炼车技，经常开几百米就要变车道，反应要快，打灯观察变道一气呵成。开到目的地，看了一下车，没剐蹭。

## 第四天：在丙地去吃饭逛景点，去乙地

和亲戚去吃饭，客人多，停车位不足。亲戚让我停在一辆车旁边，他把车停到外面。

离开饭店的时候，走错方向，只好在窄路掉头，在两个方向的车来到之前搞定，史上最快的掉头。

开车去景点，还是经常要换车道。快到路口的时候想往右边车道，突然发现地上是实线，又打方向回来。这次没观察就打方向了，幸好没事。

开车去乙地，地图显示，61公里，50分钟。实际开了52分钟。

## 第五天：去办事、去超市、去甲地

去一个地方办事，说是有停车位，去到那里，门口都停满了。停了周围的停车位。

去超市地下停车场，消费后到自助机器输入车牌号，可以免费停车 2 小时。

买完东西，到地下停车场，找了很久车。到陌生的地方还是要拍视频拍照记录好停车位置。

从丙地到甲地，选了另一条有段国道的路线，出高速走 12 公里国道。这段国道很多弯，晚上光线不好。今天又遇到前方弯道超车的，超讨厌这样的司机，这种人不出事完全是因为别人的忍让。看来进弯道前还是要开慢点，再加上闪灯和鸣笛。