---
title: 自动挡半坡起步方法（手刹、左脚刹车、右脚刹车、上坡辅助、自动驻车、电子手刹）
date: 2025-05-21T00:00:00+08:00
slug: automatic-car-hill-start-guide
tags:
  - driving
lastmod: 2025-06-29T01:24:33+08:00
---

上坡起步的难点在于车子因重力而后溜，所以要先使用脚刹或者手刹防止车子后溜，再让车子有前进的力，这样松开刹车时车就不会后溜。虽然 C2 自动挡驾考不考上坡起步，但实际开车会用的上，比如：停车场出口、坡道堵车。

本文介绍上坡起步的 3 个手动操作方法（手刹法、左脚刹车法、右脚刹车法）和 3 个电子辅助方法（上坡辅助法、自动驻车法、电子刹车法）。使用电子辅助方法前请看用户手册确认是否有相关功能：上坡辅助（hill-start assist control / HAC）、自动驻车（auto hold）、电子手刹（Electronic Parking Brake / EPB），如果没有相关功能，请使用手动操作方法。

**注意：因为我开的车没有电子辅助功能，所以我只测试了 3 个手动操作方法。3 个电子辅助方法是我看资料总结的，如果你测试能行，欢迎留言告知，谢谢！**

上坡结束后可以从 L 挡调到 D 挡。L 挡和 D 挡都是前进挡，所以换挡时不需要刹车。

起步除了感觉车子是否移动，还可以参考转速表，一般 1500~2000 转之间即可。建议先在安全的平地练习，熟练后再去坡道练习。

## 手刹法

1. 右脚踩刹车，拉起手刹。
1. 松开刹车，确保车不后溜。车后溜则说明坡道太陡，手刹制动力度不足，请改用脚刹法。
1. 右脚踩刹车，调到动力更强的 L 挡[^dang]。
1. 左手抓稳方向盘，右脚踩油门，感觉车子动了就用右手放下手刹继续踩油门，右手放回方向盘。

[^dang]: 如果车子有手动模式（M 档），使用手动模式的 1 挡。

## 左脚刹车法

1. 左脚踩刹车，调到 L 挡，放下手刹，左脚一直踩刹车。如果右脚已经踩着刹车，那就右脚踩着刹车慢慢往右挪动，腾出空间让左脚踩上刹车。
1. 右脚踩油门，感觉车子动了就左脚松开放到一边，右脚继续踩油门。

在平地以这样的方式用 D 挡起步速度更快，这叫弹射起步。请勿在上坡堵车走走停停时使用左脚刹车法，多次使用会让你分不清该用哪只脚踩刹车。

## 右脚刹车法（跟趾动作）

1. 右脚趾踩刹车，调到 L 挡，放下手刹，右脚趾一直踩刹车。
1. 以右脚趾为中心，逆时针摆动右脚，让右脚跟碰到油门。
1. 右脚跟踩油门，感觉车子动了就迅速把右脚滑到油门，继续踩油门。现在已经松开脚刹了。

因为不同人的脚有差异，不同车的脚刹和油门也有大小、距离和高度的差异，所以并没有放之四海皆准的跟趾动作。我自己脚踩右半边脚刹，这样脚跟才容易踩到油门。有些人脚跟踩脚刹，脚尖踩油门。要多多练习才能发现适合自己的跟趾动作。

跟趾动作最帅最方便，适合上坡堵车走走停停的情况。

## 上坡辅助法

上坡辅助就是车子在斜坡时，司机松开脚刹，车子会自动刹车两三秒，此时司机可以踩油门起步。

步骤：

1. 放下手刹，右脚踩刹车，调到 L 挡
1. 右脚抬起后车子自动会刹车两三秒，踩油门起步

## 反向上坡起步

如果需要在坡道上倒车（车头朝向下坡），就使用前面的手刹法、左脚刹车法、右脚刹车法，只需要将挡位从 L 挡换成 R 挡。

反向上坡起步的使用场景有：

- 自己停好车了，后来前面停的车离自己的车非常近。如果松开刹车去踩油门倒车，可能车子前溜就撞到前车了。此时需要稍微倒车给自己腾出空间转向。如果自己的车被前后夹击，可以去交管 12123 应用一键挪车。
- 坡底有障碍物，自己的车离障碍物太近，需要倒车给自己的车腾出空间转向。

有次女朋友开车下坡，坡底左前方有辆车，她右转，还是空间不够。她下车换我开，我给她展示了反向上坡起步，然后右转开出去了。~~她投来崇拜的目光，说我太帅啦~~。

## 手刹法和脚刹法结合

手刹法是三个半坡起步方法中最稳妥的，但是拉了手刹松开脚刹的一瞬间车还是会溜一点。自己的车离溜车方向的障碍物太近时，同时用手刹法和脚刹法就更稳妥，也就是踩刹车、拉手刹、踩油门、松刹车、松手刹。

## 自动驻车法

自动驻车开启时，司机刹停车子再松开刹车，车子会继续刹车，踩油门就会解除刹车。

步骤：

1. 放下手刹，右脚踩刹车，调到 L 挡
1. 松开刹车，踩油门起步

## 电子手刹法

踩油门时会自动解除电子手刹，我们可以利用此特点来上坡起步。

步骤：

1. 右脚踩刹车，调到 L 挡
1. 踩油门，电子手刹会自动解除