---
title: 在闲鱼遭遇到手后砍价，最后拿回货款
date: 2025-01-01T00:00:00+08:00
slug: idle-fish-bastard
tags:
  - idle-fish
  - online-shopping
lastmod: 2025-01-01T00:00:00+08:00
---

为保护隐私，本故事略有改编。

## 卖前

我在闲鱼卖一台五六年前发售的手机，定价 200 元人民币，原价 2999 元。这台手机可以正常使用，屏幕有一处明显划痕，边框掉漆。

放了几天，有个人猛砍价[^jia]到 120 元，我说 180 元他就不回了。

[^jia]: 像 200 元砍到 120 元这种大比例砍价叫做屠龙刀。

后来又有个人问了，这个人一开始就让我感觉不爽。她的名字类似于「闭嘴吧你」，一副不好沟通的模样，芝麻信用还未授权。

买家说话吞吞吐吐，沟通起来很浪费时间。

> 买家：你好
>
> 我：你好，想了解一下这台手机吗？
>
> 买家：是的
>
> 我内心：喂，你有话快说，非要我说一句你就说一句吗！

买家开始问有没有换过屏幕和电池，是不是自用。我说原装自用。买家叫我拍边框，拍了她就挑剔有磕碰，又说几年前手机电池不行，换电池都要几十块，以这些为由要求降价。这时我就开始感觉恶心，二手手机本来就有耗损，还按照新机那种标准挑剔，新机至于卖 200 吗？

买家问钢化膜、手机壳、充电器。我都在商品页面写清楚只有手机跟手机壳了。买家还嫌手机壳变色。几年前的手机壳你想要多好，有送都不错了。买家问有没有划痕，我都在商品页面说了在哪个位置有一处明显划痕，她又要我拍照。

充电器我说用 USB Type-C 就行了，其他品牌的充电器也可以的。买家以只有 iPhone 为由（iPhone 15 之前的 iPhone 不使用 Type-C 接口），让我送数据线。为了促成交易，我也送了一条本来在用的，重新买又得十多块，气死。

买家问有没有账号、会不会重启，最后她砍价到 160 元，并且收到马上确认收货（买家确认收货，卖家才会收到货款）。我内心的最低价格是 180 元，她砍那么多我是很不爽的，看她说马上确认收货就算了吧。

下单后她说地址错了。我不知道这是什么套路。让她取消订单，重新上架让她买。

## 到货

发货后买家这个贱人又开始挑剔了，想看购买凭证。我连包装盒都没了，哪来的购买凭证。一般人也不会问这个，这台手机没什么造假价值，又不是奢侈品。

到货后买家并没有爽快得确认收货，从这时开始她越来越恶心了。她说手机缝隙不一致，怀疑拆过机，一边缝隙大，似乎夹了纸片。我也不确定，但之前用手机的时候是没问题的，我就说不用就放着了。于是买家又换另一个理由，说摄像头进灰了影响拍照，又装可怜说贴膜、手机壳、充电头也要钱，希望我优惠点（到手后砍价）。这些配件要钱关我屁事，而且她那么吝啬肯定不会买配件。啊，气死我了！我说摄像头进灰是二手机正常损耗。我手头上刚好有台摄像头进灰的手机，前置摄像头和后置摄像头都进灰了，但是拍照没有明显问题。

过了一天，买家说去手机店清灰要 20 元，问我给她 20 元还是退货[^huo]。我说已经最优惠了。她接下来一直以进灰为由缠着我，我就一直说已经最优惠了，后面不想回复了等到货后 3 天自动确认收货。结果这个家伙在最后一天申请了退货，理由是质量问题/功能异常，附上前摄像头的照片，确实有灰尘。最后没收货真是气死我了。

[^huo]: 如果不想和买家纠缠，一定要让其确认收货后才发钱给他。

我无法接受退货，因为：

- 不能容忍她讹人这样错误的行为。
- 质量问题退货要卖家（我）给运费。
- 我前面的交流让我觉得她品德低下，怕她弄坏手机再寄回来，真的有人得不到就毁掉。
- 我不想留下质量问题退货的记录。

## 闲鱼小法庭

我拒绝了退货申请，理由是：问题不存在，补充的文字和截图表示买家有到手刀（到手后砍价）行为。我点击维权之后就进到闲鱼小法庭了。闲鱼小法庭就是解决买家卖家纠纷的方式，由 17 位陪审员（闲鱼用户）投票，17 票 9 胜制，票差小于 4 票时可以申诉。陪审员可以查看双方聊天记录。小法庭有两个环节：前 24 小时是双方举证，发起维权者先发言 1 次，然后开始计时，双方可以发言 5 次；后 24 小时是评审员投票。在我这个例子，如果我赢了就马上到账，如果买家赢了我就必须接受退货。

老实说，第一次上小法庭还是蛮紧张的，要是输了就很难过。发言太多了，我就简单总结一下。

买家的发言：

- 摄像头进灰影响拍照（附上前摄像头照片，水印表面是用 Android 手机拍的）。
- 卖家不说明摄像头有灰尘、敷衍了事、不回信息。
- 急起来说气话，说卖家强买强卖和土匪（拜托，是你自己买又不是我逼你买的）、说用多台手机不行吗。
- 卖家未标明售出不退。

卖家（我）的发言：

- 摄像头进灰是手机使用的正常损耗，我之前自拍和打视频电话都没问题，我已经提供了最优惠的价格。
- 买家买前过度挑剔，也没有表面很在意摄像头灰尘。
- 买家到手后用模糊的语言砍价（说缝隙大又不提供图片，说摄像头进灰在聊天时也未提供图片），心虚才不会提供照片证明观点。
- 买家承诺直接确认收货，买后到手刀，这是不诚信。
- 买家说自己用 iPhone 没 Type-C 数据线，但被我发现他拍照用了 Android 手机，所以他有 Type-C 数据线。买家骗了我一条数据线，这是不诚信。

差不多晚上 12 点的时候开始投票，第二天买家已经取消了退货申请，大概是自知理亏。买家拖 20 小时后自动确认收货，我收到钱了，太好了！

## 回顾

现在回想起来，买家的手段不算很高明，只是我没经验而且想快点卖出手机就中招了。

下面总结一下甄别坏买家和避免纠纷的技巧。

### 甄别坏买家

有以下特征的买家可能是坏买家：

- 吞吞吐吐（可能没有恶意，但和这样的人聊天很浪费时间）
- 挑剔，尤其是不合理的挑剔（电池损耗）
- 用模糊的表达而不是提供证据
- 表现得很在意问题但只要求砍价（一般人会选择退货）
- 没有芝麻信用或者买家芝麻信用优秀以下
- 差评多
- 新用户

### 避免纠纷

- 拍 360 度视频/图片
- 拍装箱视频
- 用验货宝（闲鱼的验货服务）
- 声明售出后非质量问题不退