---
title: 大学咸鱼指北
date: '2020-11-28'
slug: nobody-in-university
tags:
  - university
  - life
---

## 工地大学

读高中的时候，老师常说：「现在加把劲，上了大学就轻松了。」上大学之后马上就发现老师说的都是屁话啊，上大学也挺累的啊。我就读的工地大学[^工地大学]居然有早自习，而且是要 7 点半到课室。为什么要那么早起床呢，学生不会自己安排生活吗，就差那半小时自习？经历了 12 年的「尊师教育」，刚上大学的时候还是比较乖的，学校怎么说我就怎么做。

[^工地大学]: 我就读的大学会在开学期间搞装修搞建设，一点都不尊重学生。挖掘机地面挖得坑坑洼洼，有时候得绕路。感觉自己就在工地上大学，所以把这所大学称为「工地大学」。

上大学之后的第一件事就是军训。因为男生要剪寸头，然后我就和长发说再见了，真的是又生气又无奈。军训说是可以强身健体，我感觉完全是「驯服教育」，让大一新生好好听话。我那时候脚痛，在后勤部休息，也没躲过辅导员的驯服教育。那会的辅导员真该死，居然叫脚痛的我去搬桶装水。辅导员官威很重，看不得伤员休闲的样子，非要过来让我们站军姿和坐军姿。

经历完军训，开始正是上课之后又是一堆作业要做。还有每日打卡的学习任务，做完之后要在微信群报告，没做就一直催促。没多久就遇到了工地大学臭名昭著的素质培养计划。素培计划要求学生通过参加活动积累够 160 个学分，不然不能毕业。听一个讲座才 0.5 学分，只听讲座岂不是 听 320 个才行？好家伙，同学一听到不够素培学分不能毕业，都争先恐后地报名参加活动。每个学校举行的活动都坐无虚席，有不少是玩手机的。我猜真正想参加活动的同学估计还抢不到名额，去听讲座的反而是换个地方玩手机的，真是荒诞。

上课没意思，作业又多，杂事又多。工地大学的生活实在是太无聊了。于是我就打算做一条咸鱼，用尽量少的努力混到毕业。考试 60 分万岁，能不做的事情都不做，剩下的时候打打游戏，读读书。

## 咸鱼指北

既然对专业不感兴趣，那就做一条咸鱼吧。本文对咸鱼的定义是「尽量省事地完成学业混个毕业证，剩下的时间用于做自己喜欢的事情」。下面的内容是建立在一个前提之上的：上大学只拿毕业证，不做其他有求于学校的事情（比如申请奖学金、申请成为党员）。只要不有求于学校，就可以忽略它的要求了。

首先，做咸鱼呢，只要完成毕业要求就好了，其他的事情一概不管。最基本的就是学分要求，一定要保证每门课都修到学分。每门课的第一节课好好听考核要求，关注以下方面：考核组成、能否补考。平时上课可以摸下鱼，但是最后考试周最好加把劲复习一次搞定。如果挂科了也别慌，继续复习补考便是。不能补考直接重修的课就很麻烦了，所以要注意上的课能不能补考。虽然说 60 分万岁，但是不小心考到 59 就很悲惨了。

不要参加社团和部门，这样可以剩下很多时间。当然了，如果社团就是你的兴趣所在的话，参加也无妨。如果参加之后发现不适合就感觉退出。要是中途退出被要求写超长的退出申请的话，别怕，直接退群不参加活动便是。社团并不能拿你怎么着。

有时候做咸鱼是很艰难的，学校会逼着你去做一些没用的事情。大学想逼学生去做事，无非就是把一件事和毕业挂钩，通过对学生施加恐惧与焦虑，让学生去做事情。比如「不做志愿，没有志愿学时，就不能毕业」。这些话，有些是真的，有些是假的。获取学位证的要求应该参考学生手册，而不是辅导员的屁话。想要不被吓到，一定要保持批判性思维，敢于怀疑听到的话语。

比如前面提到的早自习。学校只要求必须去早读是没用的，一听就知道没什么后果对吧。所以工地大学的辅导员会恐吓学生，说 3 次不去早自习就等于 1 次旷课，还会被记名。部分新生听到可能就很慌，心想：我经常不去早自习 -> 会旷课好多次 -> 旷课多了就挂科了。一旦这么想就慌张了，人不喜欢焦虑的状态，于是就通过参加早自习来消除这份焦虑。

停下来好好看看辅导员的话：

> 3 次不去早自习就等于 1 次旷课。

假设它是真的，如果你真的有 3 次没去，会怎么样呢？会旷课 1 次，可是你有那么多门课，要给你记哪门课的旷课呢？是不是越想越奇怪，上面那句话完全没有可行性嘛。其实对于学校的安排，应该考虑它的真实性和后果，而不是被恐惧左右你的选择。就继续分析早自习的例子吧，辅导员说不去早自习就等于旷课。首先，辅导员没有这样的权利，其次它也不具备可行性，所以这句话是假的。

下面再分析一下前面提到的素质培养计划（简称素培）：

> 学生必须积累 160 个素培学分，方可毕业。

往届的学生也是要搞这个的，就当素培是真的吧。获取素培学分最基本的方法就是听讲座，但是才 0.5 个学分。参加活动与组织活动分数更高，但机会有限，还费时费力。根据我的回忆，我们学院每学期大概有 20 场讲座，每场讲座需要 30 位观众，然后学生在学校待 7 个学期。讲座可以提供 $ 20\times 30 \times 7 = 4200$ 个学分。我们学院有 450 人。平分一下每个人才 $\frac{4200}{450}\approx 9.3$ 个学分，完全不够用嘛。

很多同学也觉得这个素培计划过于苛刻，但又因为害怕毕不了业就争先恐后地报名活动，然后就换个地方玩手机。在这里先引入一条「公理」：

> 大学是营利机构，不会做损坏自己利益的事情。

苛刻的素培计划完全是违背公理的，如果让 99% 的学生都不能毕业，那谁还会报考工地大学呢，没人报考工地大学，工地大学不就倒闭了吗？但是根据往届学生的陈述，这又确实是毕业的要求之一。难不成素培计划是假的。我只能说它是半真半假，确实需要素培学分才能毕业，但是考虑到大多数人的状况，学校会在某个时候降低要求。

果不其然，在大四的时候，工地大学把素培学分要求降低到了 130。平时有些班级活动有比较高的素培学分，所以多数同学不用怎么参加素培活动都够分了。估计不少同学知道这个消息之后，内心骂了 100 遍工地大学。我也觉得工地大学**真他妈奸诈**，总是利用学生的单纯，通过恐吓来逼迫学生参加活动。像我这种老咸鱼，慌张了一会就会觉得素培计划很荒诞，然后该干嘛干嘛。可是那些最慌张的同学，就这样被骗了三四年，参加活动浪费那么多时间，真替他们感到不值。

工地大学辅导员惯用的恐吓词语还有「必须」和「后果自负」。识破辅导员诡计的方法就是想想不服从安排的后果。以下面的通知为例：

> 四级没考过的同学必须参加明天的四级备考讲座，否则后果自负！

这句话没有提及不参加的后果，所以「后果自负」是废话，不过有一定的恐吓效果。「必须」其实也是废话啊，辅导员又不能拿刀放到学生的脖子上逼着他去吧。

其实写这份指北，不是想鼓励大家做只是混毕业证的学生，而是给机会自己探索一下其他可能。

## 咸鱼生活

选择做咸鱼之后，会有比较多的空闲时间。空闲起来没事做，人会迷茫。买了 Nintendo Switch 打游戏，打游戏挺快乐的，但是玩多了又觉得空虚。想学计算机，犹豫了很久，终于在大三尝试了学 Python。先学了[Python Crash Course, 2nd Edition](https://www.goodreads.com/book/show/55765532-python-crash-course-2nd-edition)，还发现了 Open Source Society University 的[计算机科学课程](https://github.com/ossu/computer-science)，感觉自学计算机科学确实可行。学 Python 的时候会根据自己的需求写一些程序给自己用，那种创作的快乐真是让我着迷。

之后就是对什么感兴趣就学什么，学了杂七杂八的东西：Markdown、Git、Github、HTML、LaTeX、Rmarkdown。还给自己注册了个域名，用 Blogdown 写日志。学计算机之后，我再也没玩过 Switch，因为觉得学计算机技术太有意思了。Switch 应该都有 10 个月没开机的，居然毫不费力就不打游戏了，真不可思议。

学计算机的过程中，我发现有些简洁又强大的技术，比如 Markdown 和正则表达式。我很喜欢 Markdown 的简洁，内容与样式分离的写作方法也让我受益匪浅，治好了改格式的强迫症。用 Markdown 写作简直是种享受。Rmarkdown 就更强大了，可以用来写书、写幻灯片、写博客。Markdown 也不难学， [CommonMark](https://commonmark.org/) 的语法 10 分钟就能学完。我大学不是计算机专业的，学了这些技术，觉得十分有用。只有学计算机的人用这些技术太可惜啦，希望有一天可以在普通人中推广 Markdown、Rmarkdown和正则表达式。

我读的计算机资料大多是英文的，真的很感谢迷茫时努力的自己，不然我读英文肯定很吃力。我大学读的是英语专业，不过我实在是对文学和语言学不感兴趣，一度觉得上专业课十分痛苦。在那些迷茫的日子，虽然我经常不听专业课，但也在认真学英文，读了一些英文原版书，积累了不少词汇。或许迷茫的时候做好当下的事情也是一个不错的策略，如果我没有读那些原版书增加词汇量，就没机会读英文的资料了。感谢努力的自己。
