---
title: 关于心理咨询的疑问
date: '2021-04-30'
slug: about-psychological-counseling
tags:
  - life
categories:
  - psychological counseling
---

最近感觉心理咨询的谈话内容挺值得记录的，就写下来了。

## 假装重要

我在前三四个星期的一次咨询聊到在大学被剥削的感觉，结束时咨询师觉得这个话题挺重要的，便邀请我下次再谈。然后最近这两三次的咨询都在聊在大学被剥削的感觉。其实我不太想聊被剥削的事情，感觉都聊得差不多了，没什么内容可谈了。虽然我不想谈了，但感觉自己最好还是遵从专业人士的意见吧，继续深入谈同一个话题或许更好。

上周六要考英语专业八级，所以取消了周五的咨询。今天距离上次咨询已经两个星期了，我都忘记上次聊了什么。实在是没法继续聊上次的话题，就和咨询师说忘记上次聊了什么。我在第一次聊被剥削这个话题时，咨询快结束时还说了很多话。咨询师当时就觉得我意犹未尽，那么这对我来说肯定很重要。于是他在结束时就说这很重要，下次再谈。

其实也不是这个事有多重要，只是我不想咨询的时间那么快结束，就在结束前几分钟猛说话。咨询师以为我猛说话是代表这个话题很重要，我又觉得咨询师的意见比较专业，要相信他。于是我们就谈了两三次这个话题，仿佛在一起演戏，把不重要的当成重要。

咨询结束前猛说话是不能接受咨询结束的表现。这有点像我不想睡觉的感觉。有时候我睡觉时感觉自己当天虚度光阴，很想学习一下，补救这虚度的一天。这就是不能结束一天要结束的事实。到了晚上，这一天就是结束了，已经不能补救了。想做的事明天再做便是。如果熬夜补救虚度的光阴，然后导致作息紊乱，这岂不是得不偿失。

咨询亦是如此，反正每周都做一次，不用急于一时，还是慢慢适应结束的时刻吧。现在就顺着自己心情，聊聊感兴趣的话题吧。专业人士也会误解，还是相信自己吧。

## 关于咨询的疑问

### 咨询有什么用

对我来说，咨询的作用是排解负面情绪和获得心理成长。我现在做心理咨询没有什么特定目标。现在心理咨询起作用的方式和正念冥想很像，做的时候不追求什么，过了一段时间自己就了些变化。

心理动力学流派[^pai]则认为咨询师是要帮助来访者发现潜意识。好像发现潜意识之后人就会变好，感觉很玄乎，这个道理我也不太理解。

[^pai]: 我的咨询师就是心理动力学流派的。

### 咨询有目标吗

从咨询师的角度来说，短程咨询[^xun]有目标，例如：让来访者情绪平稳。长程咨询可以没有具体的目标。我一开始做咨询也有目标，就是减轻咳嗽[^sou]这个强迫症状。慢慢缓解后就没什么目标了。现在还在继续咨询的原因主要是排解负面情绪，之前试过停止咨询，感觉太难受了，就恢复了。

[^xun]: 心理动力学流派的短程是 24 周，认知行为流派是 12 周。我是听咨询师讲的，希望没记错。

[^sou]: 咳嗽最严重的时候就是一学习就咳嗽，看书做题都不行。这是我得过最奇怪的病了。这世上居然有让人不能学习的病，不知道有没有人羡慕。这个症状很奇怪，它的治愈方法也很奇怪。我谈恋爱之后咳嗽就好了，心理医生都没法治愈的症状，居然被女朋友治愈了。没想到恋爱还有这等功效，女朋友真的是我的救命恩人啊。

### 咨询会结束吗

咨询会结束。

### 咨询什么时候结束

来访者心理慢慢成熟后，咨询师不能帮到来访者了，这时就该结束了。咨询师和来访者都在成长的话，那咨询应该会维持比较久。也有一些比较遗憾的结束方式，比如：咨询师从单位辞职了、来访者无法负担咨询涨价。
