---
title: 被微信绑架
date: '2021-07-09'
slug: damn-wechat
tags:
  - WeChat
  - life
---

我[大学](/zh-cn/post/2020/11/28/nobody-in-university/)基本上都是用微信处理学校的事务，比如收通知、联系老师。唯一的例外是收作业，基本上作业都是用电子邮件交，不过也有用微信的。在大学用微信办公 4 年了，我真的是气到吐血。微信本来是个聊天软件，**微信办公，什么狗屁玩意**。我必须要好好吐槽一番滥用微信的现象。

上大学加了超多群，这就是噩梦的开始。以下是我加的群：

- 学院与专业
    - 学院群（聊天、通知）
    - 专业聊天群
    - 专业通知群
- 班级
    - 班级通知群
    - 班级作业通知群
    - 班级聊天群
- 课程
    - 几乎每门课一个微信群/QQ群（至少加了二三十个）

一个通知可以从学院群出现，然后传到专业聊天群、专业通知群、班级聊天群、班级通知群。为什么同一条通知我要看好几次，我的时间很宝贵好吧。**更恶心的是，微信不能修改发出的信息**。微信交流成本太低了，动动手指就能发信息。微信发通知的人经常不好好写，发出了有错的通知，然后又发一次修正内容，这条内容又在好几个群跳动。所以每位同学都要看一次带错误的通知，又看一次修正内容。年轻人的大好青春，怎么就浪费在这了。搞个网站发通知多好啊，错了就修正，同学看到的永远是最新版，还能用 RSS 订阅。微信就用来提醒大家去看就行了。再不济发邮件也好啊。

本来聊天群和通知群就是各司其职，但是**发通知的人有时候就在聊天群发通知，后面的人聊着聊着，通知就淹没了**。有同学去问发通知的人一些问题，他就不耐烦，说之前发过了。100 条信息里面藏了 1 条通知，我根本不想看大家聊天好吧。虽然我很讨厌去聊天群检查通知，但是我已经被迫成了熟练的聊天群通知打捞员。**不仅聊天群干兼职，通知群也干兼职。从大四开始，辅导员为了刷就业率，成天在通知群发招聘信息**。从此通知群沦陷了，充斥着该死的招聘广告，恶心程度和电梯广告有得一比。我真的是宁愿去聊天群打捞通知。我现在巴不得时光倒退到没有手机电脑的时代，把通知贴到宿舍楼下得了。要是口口相传就更好了，交流成本高了人就会好好说话。

**微信办公会模糊生活和工作的界限**。本来我只是拿微信来聊天的，结果上大学加了一堆群和好友，真的不是说删就删啊。有时候我只想看朋友的信息，不想看学校的信息。但是打开微信就是全部信息都混杂在一起，即使人不在学校，打开微信一看，感觉自己还在上学。要是专门建一个工作号区分生活和工作就好多了，不过刚上大学那时完全想不到微信办公那么恶心。我现在已经注册了工作专用的微信号，下次不用受那么多苦了。

微信和部分微信用户还有很多恶心的地方：

- 被拉进群不需要同意，人人都可以拉你进广告群

- 不能屏蔽群信息，收到信息永远有红点

- 群要自己保存，不然找不到

- 不能云同步聊天记录

    2021 年了，什么聊天软件不同步聊天记录？！我电子设备就只有一台手机吗？！而且每次换手机的时候迁移聊天记录都很烦！

- 收到的文件不下载，7 天后就没了

    当我打开资料发现被清空的时候，我吐了。

- 没有官方 Linux 版[^ban]，网页版也没了

- 语音没进度条，不能调速

    听一半切换应用，回来再重头听，气死人。

- 被人删好友，对方还躺在我的好友列表。

    喂，删了我就从列表里消失啊，发信息的时候发现被删就挺难过。

- 小程序：腾讯制造的浏览器

- 公众号：封闭的世界

    只能用搜狗查公众号文章，评论需要被审核才发出来，不能回复某条评论。

- 朋友圈：广告圈

    一堆点赞 xx 个免费获得 yy 的动态。现在毕业了有同学在朋友圈发公司的招聘信息，喂，你好好上班不行吗，发招聘信息免费加班吗？还有那些拉票的，我看到就投给竞争对手。

- 电脑登录需要手机，不能用密码。

    微信密码是摆设吗？不能用来登陆？

[^ban]: 准确来说，Linux 官方版是 UOS 独占。其他 Linux 发行版一般用 Wine 运行 Windows 版。

即使没有微信办公那些屁事，我也不喜欢用微信这样即时通讯软件与人交流。微信交流前要先加好友，有些人我都不认识，为什么要一开始就建立一个关系呢？有些人只是和我谈一两件事，但还是得加好友才能开始谈，我感觉谈完了好像就没有再联系的必要。要是我不删除好友，我的好友列表就要不断膨胀了。我觉得删除好友很残忍，显得我很无情。要是有人给我发信息的时候发现被我删了，也不知道他怎么想我。有些人加我好友的时候也不说明一下，我都不知道是干嘛的，就更不想加了。我不喜欢一开始就建立关系，所以最近一两年几乎没加过新的好友。加我好友的也大多被我拒绝或者忽略了。

微信未读信息的小红点让我很焦虑，仿佛不赶紧回复不行。有些人发的信息不知所云，我压根不想回复。但是碍于好友这层关系，我还是回复了。最近半年好多了，可以习惯不回复了。我也不喜欢打一两句话就发出去这样聊天，一下子整件事完整说出来我看着比较舒服。一条一条地看真的很麻烦。

那什么交流方式比较适合我呢？电子邮件吧。电子邮件有邮箱地址就能发，不需要加好友。而且收到邮件不回复或者不马上回复心理也比较放松。收到邮件可以加标签或者放入不同文件夹，事后再处理也行。我身边的人都用微信交流，我用电子邮件估计会水土不服。现在已经加了微信的就不管了，下次有人找我要联系方式我就给邮箱。微信就只用来和亲人联系。其实我觉得 Telegram 比微信好多了，但身边人不用也是没办法。社交软件就是这样，用的人多了，即使它是垃圾还得用。很想告诉微信好友我改用电子邮件了，不知道会有什么反应。

现在毕业了，还没处理完档案派送的事情，还留着好多群。毕业后辅导员发信息都不往通知群发了，看信息看得我怒火中烧……