---
title: 诗婷
date: '2021-01-31'
slug: shi-ting
tags:
  - life
  - people
---

## 偶遇

不记得是高二下学期还是高三上学期，我突然右脚大拇指痛，于是去康复科看。医生诊断完就给我开单子，我拿着单子瘸着走出去。刚走出去就遇到一个医生姐姐，看起来像是大学刚毕业的。她关心地问我：「你有什么问题？」我就说了一下脚趾痛的问题。我也算是医院的常客了，遇到的大多数医生一般都是问症状，开单子，很少会关心病人。突然被医生姐姐关心一下，而且我还不是她的病人，我感觉既意外又高兴。

出了诊室，看了看墙上贴着的员工表，原来刚刚的医生姐姐叫诗婷，是康复治疗师。拿着单子缴费之后我就回去给脚做电疗。因为当时我对运动学感兴趣，做完电疗就去问她运动学的问题，她也很耐心地给我讲，感觉她是个很友善的人。接下来几天还要做电疗，每次做完电疗就找诗婷聊聊天，不过我不太记得具体聊过什么了，大概是高中生活的糟心事吧。就记得诗婷很有同理心，很能理解我。我们还互加微信好友，交换了手机号码。高中的我敏感、自卑、朋友少[^shao]，很多情绪都是埋在心里，不曾向外人诉说，能有诗婷这样理解我的人真的十分开心。我和诗婷见面的次数可能还没有十次，但是她给我带来的影响却不小。在这记录几件记忆深刻的事吧。

[^shao]: 高中只是个时间限定词，其实我现在还是敏感、自卑、朋友少，不过不会因此而那么苦恼。

## 提问

有次我在微信问诗婷解剖学问题，我问的第一个问题，诗婷是有回答的。接下来的问题，诗婷就没有直接回答，反而说：「你不读相关书籍的话，我现在解答了这个问题，下次你还是不懂。」一开始听到这话我是觉得不舒服的，感觉很惭愧。可能这就是忠言逆耳吧。这种惭愧感一直在我心里，因为我也没怎么读解剖学的书，所以就没再问那些问题了。不过诗婷说得也对，我没怎么读解剖学教材就来问，她回答了，我也是一知半解。作为一个求知者，还是要有这种惭愧感，尽量不提愚蠢的问题，不要浪费别人的耐心。

探索一个问题，没去查资料就去问别人，不就是大家嫌弃的伸手党吗？后来我学了编程，读了[《提问的智慧》](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)（[How To Ask Questions The Smart Way](http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html)），也看了网上很多提问帖，才深刻地意识到不寻求答案就问别人，往往会问出一些过于宽泛的问题，浪费别人的时间。如果在网上提了一个糟糕的问题，可能别人会忽略或者教育你，最严重的就是骂你。所以提问前最好先自己去尝试寻找答案，让别人看到你是个主动的人，这样别人更愿意帮你一把。刚刚提到的《提问的智慧》是一篇很好的提问指南，虽然讲的是计算机的问题，不过里面的思想还是通用的。

## 电话

高三的时候感觉心理压力特大，想去看心理医生。在家试探性地问爸妈，我爸妈很嫌弃，他们觉得（电视剧那种疯疯癫癫的）神经病才需要去看心理医生。我就特别苦恼，最后鼓起勇气给诗婷打了个电话[^hua]。我就说了我想看心理医生，说出了我的纠结，问她有什么建议。她就鼓励我去试试看。那通电话聊了好久，可能有一两个小时，诗婷一直耐心地听。沉默的时候我感觉很尴尬，害怕诗婷说「没事就先挂了」。不过诗婷也没说那句话，直到我把想说的都说完了，我才挂的电话。打完电话心都是暖暖的。我从未料想过有人会听我讲一两个小时的话。这样的倾听本身就很治愈，也减轻了我对看心理医生的羞耻感。现在想起来，感觉诗婷就像《窗边的小豆豆》[^dou]里面的小林校长，会耐心地把话听完。

[^hua]: 我给谁打电话都特紧张，打电话对我来说真的是很需要勇气的事情。

[^dou]: 《窗边的小豆豆》讲述了小豆豆上小学时的一段真实的故事。小豆豆因淘气被原学校退学后，来到巴学园。小林校长听小豆豆吧啦吧啦讲了四个小时的话。在这期间，小林宗作校长不但没有丝毫的厌倦和不耐烦，反而一边点头一边询问：「还有呢？」，最后直到爱讲话的小豆豆没有话可讲。

我没和爸妈打招呼就自己去看心理医生了，跟医生说了我会用手抠指甲[^jia]和捏耳朵，严重时还会弄出血，然后做了几个心理量表。诊断是焦虑症和强迫症。原来抠指甲、捏耳朵叫强迫行为，是强迫症的一种症状，另一种症状叫强迫观念。医生说这些强迫行为是用来缓解焦虑的。看到这个诊断的时候，我不是伤心，而是感觉心里有块石头落地了，我从小学就有的强迫行为终于能治了。

[^jia]: 我表舅听闻了我的症状，对我说：「抠指甲也挺好的，都不需要指甲钳了。」我听了这个说法感觉很放松，原来抠指甲还有这等好处，换个角度思考，这件事就变积极了。

高三的时候我还有个特别奇怪的强迫症状：一学习就咳嗽。当时可能是压力太大了，焦虑情绪加重，出现了躯体化的症状。当时，一去上课就会不断咳嗽，晚上回到宿舍（看到同学在挑灯夜读）也会不断咳嗽。发展到最后就是看书就咳嗽，完全没法复习了。于是我就不去上课了，在学校对面租了个房子自己待着，有时回学校拿复习资料，月考的时候才回去。一看书就咳嗽实在是太难受了，很难复习，所以高三我就只复习了比较喜欢的英语和生物。我以为我就只能读个专科了，最后考了个民办本科，对高考结果还挺意外。

其实咳嗽的问题我从高一下学期进了重点班就有了，一直去医院看，但一直治不好。要不是去看了心理医生，咳嗽都成绝症了[^le]。想想都觉得后怕。真是多亏诗婷的鼓励。

[^le]: 看了两年多的心理医生都没完全治好咳嗽，后来上大学谈恋爱之后居然不治而愈了，真是不可思议。

## 婚礼

认识诗婷没多久，她就要结婚了。她也邀请了我去喝喜酒。能被邀请还是蛮开心的。我当时还准备了一封五十块的红包。刚去的时候也不知道该坐哪一席，诗婷就请接待员带我去和她妹妹坐一桌。感觉自己特别受重视。谁知坐着坐着就有接待员过来问我是哪边的亲戚，我说我是诗婷的朋友，然后接待员就把我带到诗婷同事的那一桌。不过这样也挺好的，我在那桌还遇见一位同乡的医生姐姐。一开始发现谁都不认识，感觉怪尴尬的，后来有个认识的人就没那么尴尬了。在那第一次吃到龙虾，超好吃[^chi]。喝完喜酒离开后我才发现我忘给红包了，真是十分遗憾。

[^chi]: 后来和家人去这家餐厅吃龙虾，这次吃的龙虾反而不好吃，有苦味。

## 大学

刚上大学的时候觉得大学的糟心事太多了，比如浪费时间的素质培养计划和无聊的政治必修课。遂与诗婷吐槽这大学生活和想象的完全不一样。诗婷回复：「那你觉得大学是怎么样的呢？」我就愣了一下，思考了一下。我以为的大学生活是课业不多，有充裕的时间干其他事，但现实就是大学也有不少我讨厌的事情。看来我很容易以为自己的想法就是真相，然后发现大学它不是这样，现实证明了我的想法是错的，打击了我的自恋感。但这样的抱怨也于事无补，还不如学着[在大学摸鱼](/zh-cn/post/2020/11/28/nobody-in-university/)呢。

## 联系

我一直很感激诗婷对我的帮助。过年的时候我都会发新年祝福给她[^fu]，也会寒暄几句。可是几年过去了，好像祝福语都用完了。和朋友保持关系对我来说一直是个难题，要是不见面似乎在微信也不知道聊啥。或许，相见不如怀念吧，把回忆化作文字记录也挺好的。

[^fu]: 我不喜欢群发祝福语，每年最多给几位亲朋好友发自己写的祝福，诗婷就是其中一位。

本文发布前就发给诗婷看了，这是她的回复：

> 看完你对我的描写觉得心里非常暖，没想到自己不经意的举动会对你有帮助，谢谢你。希望你越来越好。到时候毕业工作了一定要记得和我分享你的喜悦。
